\Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability

### 2020-11-14 sections/evaluation_fr.tex
Première relecture

Comme le montre le premier groupe de barres dans la Figure~\ref{fig:eval-thr}, le système atteint 6851
transactions par seconde (tps) pour une taille de batch de 20 et plus de 7002 tps pour une taille de
batch de 40. Notre système sature plus vite avec des petites tailles de batch en comparaison avec d'autres
blockchains dont les performances sont connues\,: Bitcoin regroupe des batchs de plusieurs milliers de
transactions par bloc, Algorand~\cite{GiladHMVZ17} gère des blocks de 2-10 mégaoctets, c'est-à-dire 8.4--41.9K
transactions par batch et Conflux~\cite{confluxLLXLC18} gère des blocs de 4 mégaoctets, c'est-à-dire 16.8K tx/batch.
Ces systèmes sont relativement lents pour prendre une simple décision, et demandent de surcroît une taille
de batch (et donc de bloc) importante pour obtenir de meilleures performances. Atteindre un haut niveau de débit
transactionnel avec une petite taille de batch implique une latence réduite, comme nous le démontrons plus loin.

@@

La Figure~\ref{fig:eval-thr} montre que le débit global se dégrade d'environ $1.34\%$ à 6909 tps lorsque le
réseau augmente d'un facteur 16 pour atteindre $n = 2000$. Cette dégradation est mineure si on la compare au
taux d'augmentation du réseau. Notez que l'axe X est logarithmique.

@@

Nous examinons ensuite où se situent les goulets d'étranglement dans notre implémentation.
La barre violette à la droite de chaque groupe dans la Figure~\ref{fig:eval-thr-raw} montre le débit
d'Avalanche lorsque la vérification des signatures est désactivée. Les débits s'améliorent d'environ 2.6x, par
par rapport à la barre bleue sur la gauche.
Cela révèle que le surplus de calcul dû à la vérification cryptographique est le principal goulet d'étranglement
de l'implémentation de notre système. On peut pallier ce problème en déléguant la vérification des transactions
à un GPU\@. Même en l'absence d'une telle optimisation, 7K tps dépasse de loin ce qui existe en matière de blockchain.

@@

La Figure~\ref{fig:eval-lat1} représente un histogramme montrant la distribution des latences en utilisant la
même configuration que pour les mesures de débits à partir de 2000 noeuds. L'axe X représente le temps en secondes
tandis que l'axe Y est la portion des transactions qui sont finalisées dans la période de temps correspondante.
Cette figure met également en avant la Fonction de Distribution Cumulée (CDF) en accumulant le nombre de
transactions finalisées sur la période.

@@

La Figure~\ref{fig:eval-lat2} montre la latence de transaction pour un nombre variable de noeuds. Les arêtes
horizontales des boîtes représentent respectivement du bas vers le haut le minimum, le premier quartile, la médiane,
le troisième quartile, et le maximum de latence. En définitive, les données expérimentales montrent que la latence
médiane est plus ou moins indépendante de la taille du réseau.

@@

La latence d'{\sysname} est seulement légèrement influencée par les clients malveillants, comme le montre la
Figure~\ref{fig:eval-lat3}. Étonnamment, la latence maximale baisse légèrement lorsque le pourcentage de transactions
conflictuelles augmente. Ce comportement s'explique par le fait que lorsqu'on introduit de telles transactions, le débit
\emph{effectif} est réduit et soulage donc la charge du système.

@@

L'expérience suivante place le système dans l'émulation d'un scénario géo-répliqué, modélisé sur le même scénario
détaillé dans un travail préliminaire~\cite{GiladHMVZ17}.
Nous avons sélectionné 20 villes majeures qui semblent être localisées à proximité d'un nombre conséquent de noeuds
Bitcoin joignables, d'après ~\cite{bitnodes2018}. Ces villes couvrent l'Amérique du Nord, l'Europe, l'Asie occidentale,
l'Asie orientale, l'Océanie, et incluent également les 10 villes où l'on trouve le plus grand nombre de noeuds
joignables. Nous utilisons les données de latence obtenues depuis~\cite{wondernetworkping2018} et nous émulons
la latence des paquets réseau dans le noyau Linux en utilisant les commandes \texttt{tc} et \texttt{netem}.
2000 noeuds sont distribués équitablement parmi toutes les villes, sans émuler de latence supplémentaire entre les
noeuds d'une même ville. Comme pour l'évaluation d'Algorand, nous limitons aussi la bande passante par processus
à 20 mégabits par seconde dans le but de simuler des paramètres à l'échelle d'internet d'un réseau comportant de
nombreux liens. Nous assignons ensuite un processus client à chaque ville, qui génère 400 transactions sortantes
par ville à tout moment.

Dans ce scénario, Avalanche atteint un débit de transactions moyen de 3401 tps, avec un écart type de 39 tps. Comme
le montre la Figure~\ref{fig:eval-lat4}, la latence de transaction médiane est de 1.35 secondes, avec une latence
maximale de 4.25 secondes. Nous supportons également le code initial de Bitcoin pour les transactions, qui dans ce
cas donne un débit de 3530 tps avec $\sigma = 92$ tps.

>>>>

Comme le montre le premier groupe de barres dans la figure~\ref{fig:eval-thr}, le système atteint 6851
transactions par seconde (tps) pour une taille de batch de 20 et plus de 7002 tps pour une taille de
batch de 40. Notre système sature plus vite avec des petites tailles de batch en comparaison avec d'autres
blockchains dont les performances sont connues\,: Bitcoin regroupe des batchs de plusieurs milliers de
transactions par bloc, Algorand~\cite{GiladHMVZ17} gère des blocks de 2-10 mégaoctets, c'est-à-dire 8.4--41.9K
transactions par batch et Conflux~\cite{confluxLLXLC18} gère des blocs de 4 mégaoctets, c'est-à-dire 16.8K tx/batch.
Ces systèmes sont relativement lents pour prendre une simple décision, et demandent de surcroît une taille
de batch (et donc de bloc) importante pour obtenir de meilleures performances. Atteindre un haut niveau de débit
transactionnel avec une petite taille de batch implique une latence réduite, comme nous le démontrons plus loin.

@@

La figure~\ref{fig:eval-thr} montre que le débit global se dégrade d'environ $1.34\%$ à 6909 tps lorsque le
réseau augmente d'un facteur 16 pour atteindre $n = 2000$. Cette dégradation est mineure si on la compare au
taux d'augmentation du réseau. Notez que l'axe X est logarithmique.

@@

Nous examinons ensuite où se situent les goulets d'étranglement dans notre implémentation.
La barre violette à la droite de chaque groupe dans la figure~\ref{fig:eval-thr-raw} montre le débit
d'Avalanche lorsque la vérification des signatures est désactivée. Les débits s'améliorent d'environ 2.6x, par
par rapport à la barre bleue sur la gauche.
Cela révèle que le surplus de calcul dû à la vérification cryptographique est le principal goulet d'étranglement
de l'implémentation de notre système. On peut pallier ce problème en déléguant la vérification des transactions
à un GPU\@. Même en l'absence d'une telle optimisation, 7K tps dépasse de loin ce qui existe en matière de blockchain.

@@

La figure~\ref{fig:eval-lat1} représente un histogramme montrant la distribution des latences en utilisant la
même configuration que pour les mesures de débits à partir de 2000 noeuds. L'axe X représente le temps en secondes
tandis que l'axe Y est la portion des transactions qui sont finalisées dans la période de temps correspondante.
Cette figure met également en avant la Fonction de Distribution Cumulée (CDF) en accumulant le nombre de
transactions finalisées sur la période.

@@

La figure~\ref{fig:eval-lat2} montre la latence de transaction pour un nombre variable de noeuds. Les arêtes
horizontales des boîtes représentent respectivement du bas vers le haut le minimum, le premier quartile, la médiane,
le troisième quartile, et le maximum de latence. En définitive, les données expérimentales montrent que la latence
médiane est plus ou moins indépendante de la taille du réseau.

@@

La latence d'{\sysname} est seulement légèrement influencée par les clients malveillants, comme le montre la
figure~\ref{fig:eval-lat3}. Étonnamment, la latence maximale baisse légèrement lorsque le pourcentage de transactions
conflictuelles augmente. Ce comportement s'explique par le fait que lorsqu'on introduit de telles transactions, le débit
\emph{effectif} est réduit et soulage donc la charge du système.

@@

L'expérience suivante place le système dans l'émulation d'un scénario géo-répliqué, modélisé sur le même scénario
détaillé dans un travail préliminaire~\cite{GiladHMVZ17}.
Nous avons sélectionné 20 villes majeures qui semblent être localisées à proximité d'un nombre conséquent de noeuds
Bitcoin joignables, d'après~\cite{bitnodes2018}. Ces villes couvrent l'Amérique du Nord, l'Europe, l'Asie occidentale,
l'Asie orientale, l'Océanie, et incluent également les 10 villes où l'on trouve le plus grand nombre de noeuds
joignables. Nous utilisons les données de latence obtenues depuis~\cite{wondernetworkping2018} et nous émulons
la latence des paquets réseau dans le noyau Linux en utilisant les commandes \texttt{tc} et \texttt{netem}.
2000 noeuds sont distribués équitablement parmi toutes les villes, sans émuler de latence supplémentaire entre les
noeuds d'une même ville. Comme pour l'évaluation d'Algorand, nous limitons aussi la bande passante par processus
à 20 mégabits par seconde dans le but de simuler des paramètres à l'échelle d'internet d'un réseau comportant de
nombreux liens. Nous assignons ensuite un processus client à chaque ville, qui génère 400 transactions sortantes
par ville à tout moment.

Dans ce scénario, Avalanche atteint un débit de transactions moyen de 3401 tps, avec un écart type de 39 tps. Comme
le montre la figure~\ref{fig:eval-lat4}, la latence de transaction médiane est de 1.35 secondes, avec une latence
maximale de 4.25 secondes. Nous supportons également le code initial de Bitcoin pour les transactions, qui dans ce
cas donne un débit de 3530 tps avec $\sigma = 92$ tps.

### 2020-11-14 sections/related-work_fr.tex
Première relecture

\label{section:background}
\tronly{
Bitcoin~\cite{nakamoto2008bitcoin} est une cryptomonnaie qui utilise une blockchain basée sur la preuve de travail
(PoW pour "Proof Of Work") et qui tient un livre de comptes des "sorties de transaction non dépensées", ou UTXO
("Unspent Transaction Output") en anglais. Bien que des techniques basées sur la preuve de
travail~\cite{DworkN92, aspnes2005exposing}, et même d'autres cryptomonnaies dont la génération de pièces est basée
sur la preuve de travail~\cite{vishnumurthy2003karma,rivest1997payword}, ont été explorées avant l'apparition de
Bitcoin, ce dernier fut le premier à incorporer la preuve de travail dans son processus de consensus. Contrairement
aux protocoles résistants aux fautes byzantines traditionnels, Bitcoin apporte une garantie de sûreté probabiliste et
considère que la majorité de la puissance de calcul agit de manière honnête plutôt que de contrôler les membres du
réseau, ce qui a permis de faire émerger un protocole sans permission à l'échelle d'internet. Bien qu'il soit sans
permission et résilient face aux attaques, Bitcoin souffre d'un débit de transaction faible (\textasciitilde{}3 tps)
et d'une latence élevée (\textasciitilde{}5.6 heures pour un réseau comportant 20\% de noeuds byzantins et une garantie
de sûreté de $2^{-32}$). De plus la preuve de travail nécéssite une puissance de calcul considérable qui est consommée
dans le seul et unique but de maintenir la sûreté de fonctionnement.

@@

D'innombrables cryptomonnaies utilisent la preuve de travail~\cite{DworkN92, aspnes2005exposing} dans le but de tenir
un livre de comptes distribué. Tout comme Bitcoin, elles souffrent des mêmes limitations lorsqu'il s'agit de monter en
charge. Il existe plusieurs propositions de protocoles essayant de faire meilleur usage des progrès apportés par la
preuve de travail. Bitcoin-NG~\cite{EyalGSR16} et la version sans permission de Thunderella~\cite{PassS18} utilise
un consensus similaire à celui de Nakamoto pour élire un leader qui va dicter les écritures dans le journal répliqué
pour un temps donné assez long dans le but de fournir un meilleur débit de transactions. En outre, Thunderella apporte
une borne optimiste qui, en considérant 3/4 de puissance de calcul et un leader élu honnêtes, permet de confimer les
transactions rapidement. ByzCoin~\cite{Kokoris-KogiasJ16} sélectionne un échantillon réduit de participants de manière
périodique et exécute ensuite un protocole résistant aux fautes byzantines en pratique (PBFT) entre les noeuds
sélectionnés.

@@

Les protocoles basés sur un accord byzantin~\cite{PeaseSL80, LamportSP82} se basent généralement sur un quorum et
nécéssitent une connaissance précise des membres du réseau. PBFT~\cite{castro1999practical, CL02}, l'un de ces
protocoles les plus connus, nécessite un nombre quadratique d'échanges de messages avant de parvenir à un accord.
Le protocole Q/U~\cite{abd2005fault} et la réplication HQ~\cite{cowling2006hq} utilisent une approche basée sur un
quorum afin d'optimiser le protocole pour obtenir des cas de fonctionnement sans contention et parvenir à un consensus
en un seul tour de communication. Malgré tout, même si ces protocoles améliorent les performances, ils se dégradent
fortement lorsqu'ils sont soumis à une forte contention. Zyzzyva~\cite{KotlaADCW09} ajoute au protocole BFT une
exécution spéculative pour tendre vers un cas de fonctionnement sans erreurs. Les travaux passés portant sur les
systèmes résistants aux fautes byzantines avec contrôle d'accès nécessitent typiquement au moins $f+1$ répliques.
CheapBFT~\cite{kapitza2012cheapbft} tire profit de composants matériels certifiés pour construire un protocole
nécessitant exactement $f+1$ répliques.

@@

D'autres travaux tentent d'introduire de nouveaux protocoles qui redéfinissent et relâchent les contraintes du modèle
de résistance aux fautes byzantines. La résistance byzantine à grande échelle~\cite{rodrigues2007large} modifie la
résistance byzantine pratique (PBFT) pour autoriser un nombre arbitraire de répliques et un seuil d'échec, en
fournissant une garantie de vitalité probabilitse pour un taux d'échec donné tout en protégeant la sûreté de
fonctionnement avec une probabilité élevée. Dans une autre forme de relâchement des contraintes,
Zeno~\cite{singh2009zeno} introduit un protocole de réplication de machine d'état résistante aux fautes byzantines qui
échange la cohérence pour une meilleure disponibilité. Plus spécifiquement, Zeno garantit une cohérence assurée au final
plutôt qu'une linéarisation de celle-ci, ce qui veut dire que les participants n'ont pas besoin d'être conhérents mais
doivent se mettrent d'accord au final une fois le réseau stabilisé. En fournissant une garantie de cohérence encore
plus faible, appelée "cohérence causale par embranchement-raccord", Depot~\cite{mahajan2011depot} définit un protocole
garantissant la sûreté de fonctionnement pour $2f+1$ répliques.

NOW~\cite{guerraoui2013highly} uttilise des sous-quorums pour diriger des instances de consensus réduites.
L'enseignement de ce papier est que de petits quorums de taille logarithmique peuvent être extraits à partir d'un
échantillon potentiellement large de noeuds du réseau, ce qui permet à des instances de protocole de consensus plus
petites de tourner en parallèle.

Snow White~\cite{cryptoeprint:2016:919} et Ouroboros~\cite{KiayiasRDO17} font partie des premiers protocoles à la
sûreté prouvée basés sur la preuve d'enjeu (PoS - ou "Proof Of Stake" en anglais). Ouroboros utilise un protocole de
bascule de jeton multi-parties sécurisé dans le but d'incorporer un caractère aléatoire dans l'élection du leader.
Son évolution Ouroboros Praos~\cite{DavidGKR18} apporte la sûreté en présence d'attaquants entièrement adaptatifs.
HoneyBadger~\cite{MillerXCSS16} démontre une bonne vitalité dans un réseau comportant des latences hétérogènes.

Tendermint~\cite{buchman2016tendermint, 1807.04938} change de leader à chaque bloc et a démontré ses qualités dans une
configuration à 64 noeuds. Ripple~\cite{schwartz2014ripple} a une faible latence grâce à l'utilisation de sous-réseaux
certifiés collectivement au sein d'un réseau plus large. La société Ripple génère une liste de noeuds vérifiés par
défaut renouvelée peu souvent, qui en fait un réseau essentiellement centralisé.

HotStuff~\cite{hotstuff,hotstuffpodc} améliore les coûts de communication d'une distribution quadratique vers une
distribution linéaire et simplifie drastiquement les caractéristiques du protocole, même si les limitations liées
à l'élection d'un leader persistent. Facebook utilise Hotstuff comme le consensus principal de son projet Libra.

Dans une configuration synchrone, inspirée par Hoststuff, Sync HotStuff~\cite{synchotstuff} atteint un consensus en
un temps $2\Delta$ avec un coût quadratique et contrairement à d'autres protocoles synchrones à étapes vérouillées, il
opère aussi rapidement que le réseau se propage. Stellar~\cite{mazieres2015stellar} se base sur un accord byzantin
fédéré dans lequel des \emph{tranches de quorum} permettent une confiance hétérogène entre des noeuds différents. La
sûreté de fonctionnement est garantie lorsque les transactions peuvent être reliées entre elles de manière transitive
par des tranches de quorum. Algorand~\cite{GiladHMVZ17} utilise une fonction aléatoire vérifiable pour sélectionner un
comité de noeuds qui participent à un protocole de consensus byzantin innovant.

@@

Certains protocoles utilisent une structure de graphe orienté acyclique (DAG) en lieu et place d'une chaîne linéaire
pour atteindre un consensus~\cite{SompolinskyZ15,SompolinskyLZ16,SompolinskyZ18,BentovHMN17,baird2016hashgraph}.
Au lieu de choisir la chaîne la plus longue comme dans Bitcoin, GHOST~\cite{SompolinskyZ15} définit des règles de
sélection de la chaîne qui permettent de prendre en considération des transactions non présentes sur la chaîne
principale, ce qui augmente son efficacité. SPECTRE~\cite{SompolinskyLZ16} utilise des transactions sur le DAG pour
voter de manière récursive via la preuve de travail pour atteindre un consensus, suivi par
SPECTRE~\cite{SompolinskyLZ16} qui obtient un ordre linéaire à partir de tous les blocs. Tout comme PHANTOM, Conflux
obtient également un ordre linéaire entre les transactions via la preuve de travail utilisée sur une structure DAG,
avec une meilleure résistance aux attaques à la vitalité~\cite{confluxLLXLC18}.

Avalanche est différent dans son approche par laquelle le résultat du vote est un reçu instantané déterminé par une
requête sans preuve de travail, tandis que les votes dans PHANTOM ou Conflux sont purement déterminés par la preuve de
travail dans la structure de transactions. A la manière de Thunderella, Meshcash~\cite{BentovHMN17} combine un protocole
lent basé sur la preuve de travail et un protocole de consensus rapide qui apporte une fréquence de génération de blocs
élevée quelque soit la latence du réseau, offrant un temps de confirmation rapide. Hashgraph~\cite{baird2016hashgraph}
est un protocole sans leader qui construit un DAG sur la base d'un "bavardage rendu aléatoire". Il nécessite une
connaissance complète des membres du réseau à tout moment, et comme Ben-Or~\cite{ben1983another}, il s'attend à un
nombre de messages exponentiel~\cite{aspnes2003randomized,CachinV17} pour fonctionner.

>>>>

\label{section:background}
\tronly{
Bitcoin~\cite{nakamoto2008bitcoin} est une cryptomonnaie qui utilise une blockchain basée sur la preuve de travail
(PoW pour \emph{Proof Of Work}) et qui tient un livre de comptes des «\,sorties de transaction non dépensées\,», ou UTXO
(\emph{Unspent Transaction Output}). Bien que des techniques basées sur la preuve de
travail~\cite{DworkN92, aspnes2005exposing}, et même d'autres cryptomonnaies dont l'émission est basée
sur la preuve de travail~\cite{vishnumurthy2003karma,rivest1997payword}, aient été explorées avant l'apparition de
Bitcoin, ce dernier fut le premier à incorporer la preuve de travail dans son processus de consensus. Contrairement
aux protocoles résistants aux fautes byzantines traditionnels, Bitcoin apporte une garantie de sûreté probabiliste et
considère que la majorité de la puissance de calcul agit de manière honnête plutôt que de contrôler les participants au
réseau, ce qui a permis de faire émerger un protocole sans permission à l'échelle d'internet. Bien qu'il soit sans
permission et résilient face aux attaques, Bitcoin souffre d'un débit de transaction faible (\textasciitilde{}3 tps)
et d'une latence élevée (\textasciitilde{}5.6 heures pour un réseau comportant 20\% de nœuds byzantins et une garantie
de sûreté de $2^{-32}$). De plus la preuve de travail nécessite une puissance de calcul considérable qui est consommée
dans le seul et unique but de maintenir la sûreté de fonctionnement.

@@

D'innombrables cryptomonnaies utilisent la preuve de travail~\cite{DworkN92, aspnes2005exposing} dans le but de tenir
un livre de comptes distribué. Tout comme Bitcoin, elles souffrent des mêmes limitations lorsqu'il s'agit de monter en
charge. Il existe plusieurs propositions de protocoles essayant de faire meilleur usage des progrès apportés par la
preuve de travail. Bitcoin-NG~\cite{EyalGSR16} et la version sans permission de Thunderella~\cite{PassS18} utilise
un consensus similaire à celui de Nakamoto pour élire un dirigeant qui va dicter les écritures dans le journal répliqué
pour un temps donné assez long dans le but de fournir un meilleur débit de transactions. En outre, Thunderella apporte
une borne optimiste qui, en considérant 3/4 de puissance de calcul et un dirigeant élu honnête, permet de confirmer les
transactions rapidement. ByzCoin~\cite{Kokoris-KogiasJ16} sélectionne un échantillon réduit de participants de manière
périodique et exécute ensuite un protocole résistant aux fautes byzantines en pratique (PBFT) entre les nœuds
sélectionnés.

@@

Les protocoles basés sur un accord byzantin~\cite{PeaseSL80, LamportSP82} se basent généralement sur un quorum et
nécéssitent une connaissance précise des membres du réseau. PBFT~\cite{castro1999practical, CL02}, l'un de ces
protocoles les plus connus, nécessite un nombre quadratique d'échanges de messages avant de parvenir à un accord.
Le protocole Q/U~\cite{abd2005fault} et la réplication HQ~\cite{cowling2006hq} utilisent une approche basée sur un
quorum afin d'optimiser le protocole pour obtenir des cas de fonctionnement sans contention et parvenir à un consensus
en un seul tour de communications. Malgré tout, même si ces protocoles améliorent les performances, ils se dégradent
fortement lorsqu'ils sont soumis à une forte contention. Zyzzyva~\cite{KotlaADCW09} ajoute au protocole BFT une
exécution spéculative pour tendre vers un cas de fonctionnement sans erreurs. Les travaux antérieurs portant sur les
systèmes résistants aux fautes byzantines avec contrôle d'accès nécessitent typiquement au moins $f+1$ répliques.
CheapBFT~\cite{kapitza2012cheapbft} tire profit de composants matériels certifiés pour construire un protocole
nécessitant exactement $f+1$ répliques.

@@

D'autres travaux tentent d'introduire de nouveaux protocoles qui redéfinissent et relâchent les contraintes du modèle
de résistance aux fautes byzantines. La résistance byzantine à grande échelle~\cite{rodrigues2007large} modifie
PBFT pour autoriser un nombre quelconque de répliques et un seuil d'échec en
fournissant une garantie de vi\-talité probabilitse pour un taux d'échec donné tout en protégeant la sûreté de
fonctionnement avec une probabilité élevée. Dans une autre forme de relâchement des contraintes,
Zeno~\cite{singh2009zeno} introduit un protocole de réplication de machine d'état résistante aux fautes byzantines qui
échange la cohérence pour une meilleure disponibilité. Plus spécifiquement, Zeno garantit une cohérence assurée au final
plutôt qu'une linéarisation de celle-ci, ce qui veut dire que les participants n'ont pas besoin d'être conhérents mais
doivent se mettrent finalement d'accord une fois le réseau stabilisé. En fournissant une garantie de cohérence encore
plus faible, appelée «\,cohérence causale par \emph{fork-join}\,», Depot~\cite{mahajan2011depot} définit un protocole
garantissant la sûreté de fonctionnement pour $2f+1$ répliques.

NOW~\cite{guerraoui2013highly} uttilise des sous-quorums pour diriger des ins\-tances de consensus réduites.
Cet article enseigne que de petits quorums de taille logarithmique peuvent être extraits à partir d'un
échantillon potentiellement large de nœuds du réseau, ce qui permet à des instances de protocole de consensus plus
petites de tourner en parallèle.

Snow White~\cite{cryptoeprint:2016:919} et Ouroboros~\cite{KiayiasRDO17} font partie des premiers protocoles à la
sûreté prouvée basés sur la preuve d'enjeu (PoS ou \emph{Proof of Stake}). Ouroboros utilise un protocole de
bascule de jeton multi-parties sécurisé dans le but d'incorporer un caractère aléatoire dans l'élection du dirigeant.
Son évolution Ouroboros Praos~\cite{DavidGKR18} apporte la sûreté en présence d'attaquants entièrement adaptatifs.
HoneyBadger~\cite{MillerXCSS16} fournit une bonne vitalité dans un réseau comportant des latences hétérogènes.

Tendermint~\cite{buchman2016tendermint, 1807.04938} change de dirigeant à chaque bloc et a démontré ses qualités dans une
configuration à 64 nœuds. Ripple~\cite{schwartz2014ripple} a une faible latence grâce à l'utilisation de sous-réseaux
certifiés collectivement au sein d'un réseau plus large. La société Ripple génère une liste de nœuds vérifiés par
défaut renouvelée peu souvent, qui en fait un réseau essentiellement centralisé.

HotStuff~\cite{hotstuff,hotstuffpodc} améliore les coûts de communication d'une distribution quadratique vers une
distribution linéaire et simplifie drastiquement les caractéristiques du protocole, même si les limitations liées
à l'élection d'un dirigeant persistent. Facebook utilise Hotstuff comme le consensus principal de son projet Libra.

Dans une configuration synchrone, inspirée par Hoststuff, Sync HotStuff~\cite{synchotstuff} atteint un consensus en
un temps $2\Delta$ avec un coût quadratique et contrairement à d'autres protocoles synchrones à étapes vérouillées, il
opère aussi rapidement que le réseau se propage. Stellar~\cite{mazieres2015stellar} se base sur un accord byzantin
fédéré dans lequel des \emph{tranches de quorum} permettent une confiance hétérogène entre des nœuds différents. La
sûreté de fonctionnement est garantie lorsque les transactions peuvent être reliées entre elles de manière transitive
par des tranches de quorum. Algorand~\cite{GiladHMVZ17} utilise une fonction aléatoire vérifiable pour sélectionner un
comité de nœuds qui participent à un protocole de consensus byzantin innovant.

@@

Certains protocoles utilisent une structure de graphe orienté acyclique (DAG) en lieu et place d'une chaîne linéaire
pour atteindre un consensus~\cite{SompolinskyZ15,SompolinskyLZ16,SompolinskyZ18,BentovHMN17,baird2016hashgraph}.
Au lieu de choisir la chaîne la plus longue comme dans Bitcoin, GHOST~\cite{SompolinskyZ15} définit des règles de
sélection de la chaîne qui permettent de prendre en considération des transactions non présentes sur la chaîne
principale, ce qui augmente son efficacité. SPECTRE~\cite{SompolinskyLZ16} utilise des transactions sur le DAG pour
voter de manière récursive via la preuve de travail pour atteindre un consensus, suivi par
SPECTRE~\cite{SompolinskyLZ16} qui obtient un ordre linéaire à partir de tous les blocs. Tout comme PHANTOM, Conflux
obtient également un ordre linéaire entre les transactions via la preuve de travail utilisée sur une structure DAG,
avec une meilleure résistance aux attaques à la vitalité~\cite{confluxLLXLC18}.
Avalanche est différent en ce que le résultat du vote est un chit à usage unique déterminé par une
requête sans preuve de travail, alors que les votes dans PHANTOM ou Conflux sont purement déterminés par le PoW
dans la structure des transactions. A la manière de Thunderella, Meshcash~\cite{BentovHMN17} combine un protocole
lent basé sur la preuve de travail et un protocole de consensus rapide qui apporte une fréquence de génération de blocs
élevée quelque soit la latence du réseau, offrant un temps de confirmation rapide. Hashgraph~\cite{baird2016hashgraph}
est un protocole sans dirigeant qui construit un DAG sur la base d'un \emph{gossip} aléatoire. Il nécessite une
connaissance complète des membres du réseau à tout moment, et comme Ben-Or~\cite{ben1983another}, il demande un
nombre de messages exponentiel~\cite{aspnes2003randomized,CachinV17} pour fonctionner.
